https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/awb_s1_26.pdf

RÉSULTATS
Attijariwafa bank
au 30 juin 2026
Attijariwafa bank
SA au capital de 2 151 408 390 DH- Siège social : 2, boulevard Moulay Youssef, 20000 Casablanca, Maroc
Téléphone +212 (0)5 22 22 41 69 ou +212 (0)5 55 29 88 88 - RC 333 - IF 01085221
www.attijariwafabank.com
Chief Sustainability Officer, Information Financière, extra-financière et Relations Investisseurs  :  Talal OUAZZANI CHAHDI 
e-mail : o.baqa@attijariwafa.com
 ir .attijariwafabank.com
Communication financière
2026
Le Conseil d’Administration d’Attijariwafa bank s’est réuni le 27 juillet 2026, sous  
la présidence de M. Mohamed El Kettani pour examiner l’activité et arrêter les comptes au 30 juin 2026
(*) L’ensemble des opérations disponibles sur les différents canaux digitaux, ex : virements unitaires, mises à disposition, paiement de factures…
(**) TCAM entre S1 2019 et S1 2026
(1) Crédits à l'économie hors pensions 
(2) Crédits à l'économie y compris le financement des états
(3) Comptes bancaires Taamine Iktissadi et Hissab Bikhir
(4) Résultat net / Bilan moyen
(5) RNPG / Moyenne des Fonds Propres Part du Groupe Tangible
Communiqué d’Attijariwafa bankRÉSULTATS au 30 juin 2026
Le Conseil d’Administration
Casablanca, le 27 juillet 2026
Attijariwafa bank société anonyme au capital de 390 408 151 2 DH - Siège social : 2, boulevard Moulay Youssef, Casablanca. Agréée en qualité d’établissement de crédit par arrêté du ministre des 
finances et de la privatisation n°  03-2269 du 22 décembre 2003 tel que modifié et complété - RC 333.
Juin 25 Juin 26
417,4 464,3
+11,2%
Juin 25 Juin 26
486,8
553,8
+13,8%
S1 19 S1 26
1er Collecteur de l’épargne
Épargne totale collectée
(MAD Mrds)
1er Financeur de l’économie
Crédits totaux distribués
(MAD Mrds)
1er acteur de la banque digitale et des paiements
électroniques au Maroc
Nombre de connexions sur les plateformes digitales 
(en millions de connexions)
Part de la banque digitale
dans les transactions*
S1 19 S1 26
71,5
181,5
+14,2% **
74,2% 94,9%
+20,7 pts
› Total bilan consolidé 825,3 milliards de dirhams +11,9%
› Fonds propres consolidés 81,1 milliards de dirhams +8,4%
› Produit net bancaire 18,4 milliards de dirhams +4,0%
› Résultat brut d'exploitation 11,6 milliards de dirhams +1,5%
› Résultat net consolidé 7,1 milliards de dirhams +2,3%
› Résultat net part du Groupe 5,9 milliards de dirhams +1,1%
Attijariwafa bank publie ses résultats au titre du premier 
semestre 2026 dans un environnement marqué par une 
accélération de la croissance économique au Maroc, soutenue 
par la mise en œuvre des principaux programmes stratégiques 
du Royaume. Dans ce contexte, Attijariwafa bank poursuit son 
engagement en accompagnant le financement des grands 
projets structurants du Royaume, les Etats des pays de 
présence, ainsi que les entreprises du secteur privé (grandes 
et petites) et les ménages.
FINANCEMENT DE L ’ÉCONOMIE RÉELLE ET  
ACCOMPAGNEMENT DES MÉNAGES, DES ENTREPRISES 
ET DES ÉTATS DANS L’ENSEMBLE DES PAYS DE PRÉSENCE
Attijariwafa bank a confirmé, au cours du premier semestre 
2026, son positionnement en tant qu’acteur majeur de la 
collecte de l’épargne et du financement de l’économie réelle. 
Cet engagement s’est traduit par :
•  Le financement de l’investissement productif à travers la 
progression des crédits à l’équipement à 142 milliards de 
dirhams, en hausse de 36% par rapport à la même période 
de l’année précédente ;
•  La progression des crédits aux entreprises de 14% à 227 
milliards de dirhams ;
•  La production de 5,5 milliards de dirhams de crédits aux 
ménages sur les six premiers mois de 2026, contribuant 
activement au financement de la consommation et à l’accession 
au logement des classes moyennes ;
•  Le financement de l’Etat et animation des marchés primaire 
et secondaire en tant que premier intervenant en valeurs 
du Trésor au cours du premier semestre 2026 ;
•  De manière générale, la progression des crédits à l’économie 
au Maroc de 9%1 représentant une production nette de 
28 milliards de dirhams . Attijariwafa bank maintient sa 
position de leader ;
•  La poursuite de la dynamique de financement dans les pays 
de présence, avec une croissance des crédits à l’économie2 
à cours de change constants de 6,4% sur la période;
•  La progression significative des dépôts de la banque au 
Maroc de 12% par rapport à juin 2025, portant l’encours à 
382 milliards de dirhams.
LANCEMENT DE LA PREMIERE NEOBANQUE MAROCAINE : 
SIMPLE 
Attijariwafa bank a lancé Simple, première première néobanque 
au Maroc, conçue comme une Super App du quotidien, elle 
réunit services bancaires, paiements, expériences lifestyle et 
usages communautaires dans une interface mobile unifiée, 
accessible gratuitement à tous les Marocains en quelques 
minutes sans se déplacer. Simple est disponible sur les 
stores, dans la grande distribution et sur les plateformes 
ecommerce de livraison.
Simple est ancrée dans le quotidien à travers de nombreux 
services, notamment :
•  Simple Pay pour payer, encaisser, envoyer.
•  Simple ONE, le premier compte bancaire éducatif pour 
les 12-17 ans.
•  Simple Share, le parrainage qui récompense, où l’on invite 
ses proches et on y gagne.
•  Simple Trip, pour chercher, réserver et payer son prochain 
séjour.
•  Simple Deals, des réductions, des codes promos, des accès 
lounges, des offres exclusives.
•  Simple Invest, Smart Épargne automatisée, DAT digitalisé, 
bourse, OPCVM.
Des cartes virtuelles, à multi-usage ou usage unique, générées 
instantanément permettent également de sécuriser les 
paiements e-commerce et internationaux. 
ENGAGEMENTS EN FAVEUR DE LA DÉCARBONATION, DE 
L ’ADAPTATION CLIMATIQUE, DE L ’INCLUSION FINANCIÈRE 
ET DE L ’ENTREPRENEURIAT
•  Baisse des émissions propres de CO2 de la banque au Maroc 
de 4,1% au cours de l’année 2025 au titre des scopes 1 et 2 
(pour rappel, baisse cumulée de 11% entre 2023 et 2025) ; 
•  Accompagnement gratuit à travers Dar Al Moukawil et 
Daralmoukawil.com de 162 607 TPE en S1 2026  (dont 
131 740 formées, 17 607 conseillées et 1 065 mises en 
relation). Depuis le lancement du programme en 2016, 
plus de 1 million TPE ont été accompagnées gratuitement ;
•  Bancarisation des ménages les plus vulnérables et facilitation 
de l’accès aux services financiers pour tous les citoyens 
(épargne, assurance, paiements…) : 200 000 nouveaux 
clients de la "banque économique3" au cours du premier 
semestre 2026 ;
•  Élargissement de la couverture en zones rurales à travers 
le réseau Wafacash, avec 245 localités desservies à date, 
en vue de renforcer l’inclusion financière et permettre un 
accès financier à tous les citoyens ; 
FORTE CROISSANCE DES RÉSULTATS ET AMÉLIORATION 
CONTINUE DE LA RENTABILITÉ
Le produit net bancaire consolidé s’élève à 18,4 milliards de 
dirhams, en amélioration de 4,0% par rapport à fin juin 2025 
(+3,5% à cours de changes constants). Cette progression 
a été induite par la dynamique commerciale favorable , 
décrite ci-dessus, en termes de collecte de l'épargne et de 
financement de l'économie au Maroc et dans le reste des 
pays de présence. 
Le résultat brut d’exploitation progresse de 1,5% pour atteindre 
11,6 milliards de dirhams, porté par une gestion rigoureuse 
des coûts. Le coefficient d’exploitation s’établit à 36,8% à 
fin juin 2026. Malgré une hausse ponctuelle de 1,5 point en 
glissement annuel, Il demeure inférieur de 10 points par 
rapport à juin 2019. 
Le résultat d’exploitation a augmenté de 3,3%, atteignant 10,4 
milliards de dirhams, porté notamment par l’amélioration 
de 11,2% du coût du risque, pour s’établir à 1,2 milliard de 
dirhams, soit 0,50% des encours clientèle brute au premier 
semestre 2026 contre 0,62% à la même période en 2025. 
Le résultat net s’élève à 7,1 milliards de dirhams  contre 
6,9 milliards de dirhams à fin juin 2025, soit une hausse de 
2,3%. Pour sa part, le résultat net part du groupe ressort à 
5,9 milliards de dirhams, en croissance de 1,1% contre la 
même période de l’année précédente. 
Sur base sociale, le produit net bancaire s’élève à 11,7 milliards 
de dirhams, en amélioration de 4,0% par rapport à fin juin 2025. 
Le résultat brut d’exploitation progresse de 7,1% pour atteindre 
8,6 milliards de dirhams. Cette performance s’accompagne 
d’une amélioration du coefficient d’exploitation de 0,8 point 
en glissement annuel, s’établissant à 26% sur base sociale. 
Le coût du risque baisse de 52,8% pour s’établir à 298 millions 
de dirhams, soit 0,2% des encours clientèle brute au premier 
semestre 2026 contre 0,4% à la même période en 2025. 
Le résultat net s’élève à 5,6 milliards de dirhams contre 5,2 
milliards de dirhams à fin juin 2025, soit une hausse de 8,7%.
RENFORCEMENT DES FONDS PROPRES, DE LA SOLIDITÉ 
FINANCIÈRE ET FINANCEMENT DE LA CROISSANCE 
Au cours du premier semestre 2026, Attijariwafa bank affiche 
un bilan solide, des ratios de solvabilité en amélioration 
notable et une rentabilité aux meilleurs standards. Le RoaA4 
s’établit à 1,74% et le RoaTE5 s’établit à 22,9% au premier 
semestre 2026. 
CLOTURE DU PLAN STRATEGIQUE @MBITION 2025 
ET LANCEMENT DU PLAN STRATEGIQUE GOAL 2030 
Attijariwafa bank a clôturé avec succès son plan stratégique 
@mbitions 2025  et lance son nouveau plan stratégique  
GOAL 2030, une nouvelle feuille de route qui capitalise sur les 
acquis du précédent plan afin d’accélérer la transformation du 
Groupe, de consolider son leadership au Maroc et en Afrique 
et de soutenir une croissance durable, rentable et inclusive. 
•  Accélération de la transformation digitale et de l’IA, 
avec le déploiement à grande échelle des cas d’usage, le 
renforcement des capacités technologiques du Groupe et le 
lancement de la néobanque Simple, destinée à accompagner 
les nouveaux usages bancaires des clients. 
•  Consolidation du leadership panafricain , grâce à une 
gestion différenciée des marchés, au renforcement de 
métiers transactionnels et des financements structurés, 
ainsi qu’à des investissements ciblés sur les segments et 
pays à fort potentiel. 
•  Développement d’une banque ouverte, centrée sur l’humain 
et augmentée par l’IA, s’appuyant sur le renforcement des 
compétences, les partenariats stratégiques et le déploiement 
à l’échelle des innovations technologiques. 
•  Renforcement de l’intégration du Groupe , à travers la 
convergence des plateformes, et l’accélération des synergies 
entre les métiers et les filiales. 
1.1 Contexte
Les normes comptables internationales (International Financial Reporting Standards -IFRS-) ont 
été appliquées aux comptes consolidés du groupe Attijariwafa bank à compter du 1er semestre 
2007 avec bilan d’ouverture au 1er janvier 2006. 
Dans les comptes consolidés présentés au 30 juin 2026, le groupe Attijariwafa bank a appliqué 
les normes et principes de l'International Accounting Standards Board (IASB) dont l’application 
est obligatoire.
1.2 Normes comptables appliquées
1.2.1 Principe de consolidation :
Norme : 
Le périmètre de consolidation est déterminé sur la base de la nature du contrôle exercé (un 
contrôle exclusif, un contrôle conjoint ou une influence notable) sur les différentes entités 
étrangères et nationales dont le Groupe détient des participations directes ou indirectes. 
De même, le Groupe consolide les structures juridiques distinctes créées spécifiquement pour 
réaliser un objectif limité et bien défini « entités ad hoc » contrôlées par l’établissement de 
crédit assujetti, et ce même en l’absence d’un lien capitalistique entre eux. 
La nature du contrôle détermine la méthode de consolidation à savoir : Intégration globale pour 
les entités contrôlées exclusivement selon la norme IFRS 10 « Etats financiers consolidés » et la 
mise en équivalence pour les entreprises associées et les coentreprises selon les normes IFRS 11 
« Partenariats » et IAS 28 « Participations dans des entreprises associées et des coentreprises ».
Options retenues par Attijariwafa bank :
Le groupe Attijariwafa bank intègre dans son périmètre de consolidation les entités dont : 
•  Il détient, directement ou indirectement, au moins 20% de ses droits de vote existants et 
potentiels ; 
•  Les chiffres consolidés remplissent une des limites suivantes : 
- Le total bilan de la filiale est supérieur à 0,5% du total bilan consolidé ; 
- La situation nette de la filiale est supérieure à 0,5% de la situation nette consolidée ; 
-  Le chiffre d’affaires ou produits bancaires de la filiale sont supérieurs à 0,5% des produits 
bancaires consolidés. 
Les OPCVM dédiés sont consolidés conformément à IFRS 10 qui explicite la consolidation des 
entités ad hoc et plus particulièrement les fonds sous contrôle exclusif. 
Enfin, sont exclues du périmètre de consolidation, les entités contrôlées ou sous influence 
notable dont les titres sont détenus en vue d’une cession à brève échéance.
1.2.2 Immobilisations corporelles :
Norme :
Pour l’évaluation d’une immobilisation corporelle, une entité doit choisir une des méthodes 
suivantes : le modèle du coût ou le modèle de la réévaluation. 
Le modèle du coût 
Le coût correspond au coût diminué du cumul des amortissements et du cumul des pertes 
de valeurs. 
Le modèle de la réévaluation 
Après sa comptabilisation en tant qu’actif, une immobilisation corporelle dont la juste valeur 
peut être évaluée de manière fiable doit être comptabilisée à son montant réévalué. Il s’agit 
de sa juste valeur à la date de réévaluation diminuée du cumul des amortissements et des 
pertes de valeur ultérieures. 
L ’approche par composants correspond à la décomposition d’une immobilisation corporelle selon 
ses composants (constituants) les plus significatifs. Ils doivent être comptabilisés séparément 
et amortis de façon systématique sur la base de leurs durées d’utilité propres, de manière à 
refléter le rythme de consommation des avantages économiques y afférents. 
La durée d’utilité représente la durée d’amortissement des immobilisations en normes IFRS. 
La base amortissable d’un actif correspond au coût de l’actif (ou montant réévalué) diminué 
de sa valeur résiduelle. 
La valeur résiduelle est le prix actuel de l’actif en tenant compte de l’âge et de l’état prévisible 
de l’immobilisation à la fin de sa durée d’utilité. 
Les coûts d’emprunt 
La norme IAS 23 « Coûts d’emprunt » ne permet pas de comptabiliser immédiatement en 
charges les coûts d'emprunt qui sont directement attribuables à l'acquisition, la construction 
ou la production d'un actif éligible. L'ensemble de ces coûts d'emprunt doit être incorporé dans 
le coût de l'actif. Les autres coûts d'emprunts doivent être comptabilisés en charges.
Options retenues par Attijariwafa bank :
-  La norme Groupe est de retenir le modèle du coût. Toutefois, l’option de juste valeur pourrait 
être utilisée sans justification de ce choix avec comme contre-partie un compte de capitaux 
propres. 
-  Attijariwafa bank a décidé de ne pas multiplier les plans d’amortissement et d’avoir un 
plan d’amortissement identique par type d'immobilisation dans les comptes consolidés en 
normes IFRS. 
-  Au niveau de l’approche par composants, le Groupe a décidé de ne pas isoler des composants 
dont la valeur brute est inférieure à 1 000 KMAD. 
-  Le coût historique d’origine est décomposé selon la répartition du coût à neuf en fonction 
des données techniques. 
Valeur résiduelle : 
La valeur résiduelle des composants autres que le terrain est supposée nulle. En effet, la valeur 
résiduelle est logée au niveau de la composante pérenne du bien qui n’est autre que le terrain 
(qui par sa nature n’est pas amortissable).
1.2.3 Immeubles de placement :
Norme : 
Un immeuble de placement est un bien immobilier détenu pour en retirer des loyers ou pour 
valoriser le capital ou bien profiter des deux.
Un immeuble de placement génère des flux de trésorerie largement indépendants des autres actifs 
détenus par l’entreprise, contrairement à la production ou la fourniture de biens ou de services 
constituant l’objet principal de l’utilisation d’un bien immobilier occupé par son propriétaire.
Une entité a le choix entre :
Le modèle de la juste valeur : si l’entité opte pour ce traitement, il doit être applicable à l’ensemble 
des immeubles de placement ;
Le modèle du coût
Dans les deux cas, une estimation de la juste valeur des immeubles de placement reste 
obligatoire, pour la comptabilisation au bilan ou la présentation en annexes.
Seul le passage du modèle du coût au modèle de la juste valeur est possible.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Les immeubles de placement sont représentés par l’ensemble des immeubles hors exploitation 
hormis les immeubles destinés au personnel et les immeubles destinés à être vendus dans 
un délai d’un an.
La norme Groupe est aussi de retenir tous les immeubles d’exploitation loués à des sociétés 
hors Groupe.
Pour la valorisation des immeubles de placement, l’option retenue par Attijariwafa bank est le 
coût historique corrigé selon l’approche par composants.
1.2.4 Immobilisations incorporelles :
Norme : 
Une immobilisation incorporelle est un actif non monétaire identifiable sans substance physique. 
Un actif incorporel satisfait au critère d’identifiabilité lorsqu’il :
•   est séparable, c'est-à-dire qu'il peut être séparé de l'entité et être vendu, transféré, concédé 
par licence, loué ou échangé, soit de façon individuelle, soit dans le cadre d'un contrat, avec 
un actif ou un passif lié ; ou 
•   résulte de droits contractuels ou d'autres droits légaux, que ces droits soient ou non cessibles 
ou séparables de l'entité ou d'autres droits et obligations.
Deux méthodes d’évaluation sont possibles :
•  Le modèle du coût ;
•  Le modèle de la réévaluation. Ce traitement est applicable si le marché est actif.
L ’amortissement d’une immobilisation incorporelle dépend de sa durée d’utilité. Une 
immobilisation incorporelle à durée d’utilité indéterminée n’est pas amortie et est soumise à 
un test de dépréciation au minimum à chaque clôture annuelle. Par contre, une immobilisation 
incorporelle à durée d’utilité déterminée est amortie sur cette durée.
Une immobilisation incorporelle produite en interne est comptabilisée si elle est classée, dès 
la phase de recherche et développement, en tant qu’immobilisation.
Options retenues par Attijariwafa bank :
La norme Groupe consiste à ne pas multiplier les plans d’amortissement et d’avoir un plan 
d’amortissement identique dans les comptes consolidés IAS/IFRS.
Les frais d’acquisition non encore amortis en tant que charges à répartir au 01/01/06 ont été 
retraités en contrepartie des capitaux propres.
Droits au bail :
Les droits au bail comptabilisés en comptes sociaux ne sont pas amortis. En comptes consolidés, 
ils font l’objet d’un plan amortissement selon leur durée d’utilité.
Fonds de commerce :
Les fonds de commerce comptabilisés au niveau des comptes sociaux des différentes entités 
consolidées ont fait l’objet de revue pour valider le mode de leur comptabilisation dans le cadre 
des normes IAS/IFRS.
Logiciels :
Les durées de vie des logiciels utilisés sont différenciées selon la nature des logiciels concernés 
(logiciels d’exploitation ou logiciels de bureautique).
Valorisation des logiciels développés en interne :
La direction des Systèmes d’Information Groupe fournit les éléments nécessaires à la valorisation 
des logiciels développés en interne. Dans le cas où la valorisation n’est pas fiable, aucune 
immobilisation n’est à enregistrer .
Les droits de mutation, honoraires commissions et frais d’actes : sont selon leur valeur 
enregistrés en charges ou intégrés au coût d’acquisition. 
Le suivi de plans d’amortissement distincts entre les comptes sociaux et les comptes IFRS est 
effectué dès lors que l’écart est supérieur à 1000 KMAD.
1.2.5 Goodwill :
Norme :
Coût d'un regroupement d'entreprises :
Les regroupements d’entreprises sont comptabilisés conformément à la méthode de l’acquisition 
selon laquelle le coût d’acquisition correspond à la contrepartie transférée pour obtenir le contrôle. 
L'acquéreur doit évaluer le coût d'acquisition comme :
•   le total des justes valeurs, à la date d'échange, des actifs remis, des passifs encourus ou 
assumés, et des instruments de capitaux propres émis par l'acquéreur, en échange du 
contrôle de l'entreprise acquise;
•   les autres coûts directement attribuables éventuellement au regroupement d’entreprises 
sont comptabilisés en charges de l’exercice au cours duquel ils ont été encourus.
La date de l'acquisition est la date à laquelle l'acquéreur obtient effectivement le contrôle de 
l'entreprise acquise.
Affectation du coût d'un regroupement d'entreprises aux actifs acquis et aux passifs et passifs 
éventuels assumés :
L'acquéreur doit, à la date d'acquisition, affecter le coût d'un regroupement d'entreprises 
en comptabilisant les actifs, les passifs et les passifs éventuels identifiables de l'entreprise 
acquise qui satisfont aux critères de comptabilisation à leur juste valeur respective à cette date.
Toute différence entre le coût du regroupement d'entreprises et la part d'intérêt de l'acquéreur 
dans la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables est ainsi constatée 
au niveau du Goodwill.
Comptabilisation du Goodwill :
L'acquéreur doit, à la date d'acquisition comptabiliser le goodwill acquis lors d'un regroupement 
d'entreprises en tant qu'actif.
•   Évaluation initiale : ce goodwill devra être évalué initialement à son coût, celui-ci étant 
l'excédent du coût du regroupement d'entreprises sur la part d'intérêt de l'acquéreur dans 
la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables.
1- NORMES ET PRINCIPES COMPTABLES
Comptes consolidés au 30 juin 2026
PUBLICATION DES COMPTES

•   Évaluation ultérieure : Après la comptabilisation initiale, l'acquéreur doit évaluer le goodwill 
acquis lors d'un regroupement d'entreprises à son coût, diminué du cumul des pertes de 
valeur constaté éventuellement lors des tests de dépréciation opérés annuellement ou dès 
l’apparition d’indices susceptibles de remettre en cause sa valeur comptabilisée à l’actif. 
Lorsque la quote-part de la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels acquise excède 
le coût d’acquisition, un écart d’acquisition négatif est immédiatement comptabilisé en résultat.
Si la comptabilisation initiale d'un regroupement d'entreprises ne peut être déterminée 
que provisoirement avant la fin de la période au cours de laquelle le regroupement est 
effectué, l'acquéreur doit comptabiliser le regroupement en utilisant ces valeurs provisoires. 
L'acquéreur doit comptabiliser les ajustements de ces valeurs provisoires liés à l'achèvement 
de la comptabilisation initiale au cours de la période d’évaluation au-delà de laquelle aucun 
ajustement n’est possible. 
Options retenues par Attijariwafa bank :
•   Option prise de ne pas retraiter les Goodwill existants au 31/12/05, et ce conformément aux 
dispositions de la norme IFRS 1 « Première adoption des IFRS » ;
•   Arrêt d’amortissement des Goodwill, car leur durée de vie est indéfinie selon la norme IFRS 
3 révisée « regroupement d’entreprises » ;
•   Des tests de dépréciation réguliers doivent être effectués pour s’assurer que la valeur 
comptable des Goodwill est inferieure à leur valeur recouvrable. Dans le cas contraire, une 
dépréciation devrait être constatée ;
•   Les Unités Génératrices de Trésorerie sont définies comme le plus petit groupe identifiable 
d’actifs et de passifs fonctionnant selon un modèle économique propre;
•   La valeur recouvrable est la valeur la plus élevée entre la valeur d’utilité et la juste valeur nette 
des frais de cession. Cette notion intervient dans les tests de dépréciation d’actifs conformément 
à la norme comptable IAS 36. Si le test de dépréciation de l’actif met en exergue une valeur 
recouvrable inférieure à la valeur nette comptable, il convient de déprécier la valeur de l’actif 
de la différence entre ces deux valeurs. 
1.2.6 Contrats de location :
Norme : 
En janvier 2016, l’IASB a annoncé la mise en place de la norme IFRS 16, portant sur les contrats 
de location. Cette dernière remplace la norme l’IAS 17 et toutes les interprétations liées. Avec 
son entrée en application, à compter du 1er janvier 2019, la distinction entre « location simple 
» et « location financement » est supprimée. Désormais, l’ensemble des contrats de location 
ont le même traitement comptable.
Le bien loué est enregistré à l’actif du bilan au titre d’un « Droit d’Utilisation », et l’engagement 
financier associé au passif, au titre d’une « Dette Locative ». Dans le compte de résultat, le droit 
d’utilisation est amorti linéairement et la dette financière subit un amortissement dégressif 
sur la durée du contrat de location. 
Options retenues par Attijariwafa bank :
Modalités de transition 
Selon l’IASB, la première application de la norme IFRS 16 peut se faire via deux principales 
approches : 
-  l’approche rétrospective complète qui consiste à reconstituer la dette locative et le droit 
d’utilisation comme si la norme avait toujours été appliquée. 
- l’approche rétrospective modifiée qui prévoit deux options : 
Évaluer le droit d’utilisation et la dette locative à la somme actualisée des loyers restant à verser 
depuis le 1er janvier 2019 jusqu’à la fin de la durée de location (approche rétrospective cumulée) 
Ou, reconstituer le droit d’utilisation comme si la norme avait toujours été appliquée et évaluer la 
dette locative à la somme actualisée des loyers restants à verser (approche rétrospective simple) 
La modalité de transition retenue par le groupe Attijariwafa bank correspond à l’approche 
rétrospective cumulée. L ’application de cette dernière n’engendre aucun impact sur les capitaux 
propres. En conséquent, les données comparatives relatives à l’exercice 2018 présentées en 
regard des données de l’exercice 2019 ne sont pas retraitées. 
Seuils d’exemption : 
L ’obligation pour le preneur de comptabiliser un droit d’utilisation et une dette locative au titre 
d’une location peut ne pas être appliquée si l’un des deux seuils d’exemption prévus par la 
norme est respecté : 
-  durée du contrat inférieure ou égale à 12 mois, à condition que ledit contrat ne prévoit une 
option d’achat du bien loué à la fin de la période de location ; 
-  Valeur initiale du bien loué à l’état neuf inférieure ou égale à un seuil fixé librement par le 
preneur . Le seuil proposé par l’IASB est de 5 000 USD. 
Pour la mise en oeuvre de la norme, le Groupe Attijariwafa bank a retenu les deux seuils 
d’exemption prévus par l’IASB. 
Durée : 
La durée d’un contrat de location est définie comme étant la période pendant laquelle le contrat 
est exécutoire. Un contrat n’est plus exécutoire lorsque le preneur et le bailleur ont chacun le 
droit de le résilier sans la permission de l'autre partie et en s'exposant à une pénalité négligeable.
La période exécutoire du contrat de location, dite également période non résiliable, peut être 
augmentée par : 
-  les périodes optionnelles de reconduction du contrat de location que le locataire est 
raisonnablement certain d’exercer ; 
-  les périodes qui suivent les dates d’effet des options de résiliation du contrat de location que 
le locataire est raisonnablement certain de ne pas exercer .
               =                                      +               +
Preneur raisonnablement 
certain de ne pas exercer 
l’option de résiliation
Preneur raisonnablement 
certain d’exercer l’option 
de renouvellement
Durée Période non 
résilliable
Périodes optionnelles 
de prolongation
Périodes 
postérieures aux 
dates des options 
de résiliation
La durée du contrat de location selon IFRS 16
Les durées de location retenues par catégories de biens loués par le groupe Attijariwafa bank 
se présentent comme suit : 
Nature du bien loué Durée appliquée
Baux commerciaux 9 ans
Baux à usage d’habitation 3 ans
Occupations temporaires du domaine public 20 ans
Baux à usage de construction 20 ans
Quant aux droits d’utilisation, les paiements à retenir correspondent à la valeur initiale de la 
dette locative, augmentée des coûts directs initiaux, des paiements d’avance et des coûts de 
remise en état. 
En raison de l’adoption par le groupe Attijariwafa bank de l’approche rétrospective modifiée, 
le droit d’utilisation a été évalué, lors de la première application de l’IFRS 16, à la valeur de la 
dette locative telle que décrite ci-haut. 
•  Loyers : 
Selon la norme IFRS 16, les paiements à retenir pour évaluer la dette locative sont au nombre 
de 5 à savoir : 
- Les loyers de montants fixes ;
- Les loyers de montants variables qui dépendent d’un indice ou d’un taux de référence ;
- Les garanties de valeur résiduelle ;
- Le prix d’exercice d’une option d’achat que le preneur à la certitude raisonnable d’exercer ;
-  Les pénalités de résiliation anticipée du contrat si la durée de la location a été déterminée 
sous l’hypothèse que le preneur l’exercerait.
Quant aux droits d’utilisation, les paiements à retenir correspondent à la valeur initiale de la 
dette locative, augmentée des coûts directs initiaux, des paiements d’avance et des coûts de 
remise en état.  
En raison de l’adoption par le Groupe Attijariwafa bank de l’approche rétrospective modifiée, 
le droit d’utilisation a été évalué, lors de la première application de l’IFRS 16, à la valeur de la 
dette locative telle que décrite ci-haut.
•  Taux d’actualisation : 
Pour actualiser les paiements servant à la détermination du droit d’utilisation et de la dette 
locative, l’IFRS 16 permet l’application de l’un des deux taux suivants : 
- Taux d’intérêt implicite qui correspond au taux stipulé au niveau du contrat de location.
-  À défaut de connaitre le taux d’intérêt implicite, le taux d’emprunt marginal qui correspond 
au taux que le preneur devrait supporter à la date de commencement de la location pour un 
prêt d’une durée similaire à celle du contrat en vue d’acquérir un actif d’une valeur égale à 
celle du bien loué.
Le taux d’actualisation retenu par le Groupe Attijariwafa bank pour évaluer les contrats de 
location simple éligibles à l’IFRS 16 correspond aux taux d’emprunt marginal. 
Selon la norme, ledit taux dépend de trois principales composantes à savoir :
- Taux de référence : Taux d’émission des BDT ;
- Prime de risque du preneur ;
- Ajustement propre au contrat de location.
1.2.7 Actifs et passifs financiers – Classement et évaluation :
Norme :
Classification
Les actifs financiers, à l’exception de ceux relatifs aux activités d’assurance (cf § sur les 
assurances) sont classés dans les 3 catégories comptables : 
•   coût amorti, 
•   juste valeur en contrepartie des autres éléments du résultat global (« JVOCI ») et 
•   juste valeur par résultat (« JVR »).
La classification d'un actif financier dans l’une ou l’autre de ces 3 catégories est établie sur la 
base des critères clés suivants :
•   catégorie de l’actif détenu (instrument de dette ou instrument de capitaux propres) ; et
•   pour les actifs qui constituent des instruments de dettes (, en fonction à la fois (i) des 
caractéristiques des flux de trésorerie contractuels de l’instrument (critère dit « SPPI : solely 
payment of principal and interests ») et des modalités de gestion (dit « business model ») 
définies par la société. Les modalités de gestion sont relatives à la manière dont la société 
gère ses actifs financiers afin de générer des flux de trésorerie et créer de la valeur .
Instruments de dette
La norme distingue trois modèles d’activités : 
•   Modèle dit de « Collecte » : Actifs gérés afin de percevoir des flux de trésorerie contractuels
•  Modèle dit de «Vente » : Actifs gérés à des fins de transaction
•   Modèle dit « Mixte » : Actifs gérés afin de percevoir des flux de trésorerie contractuels et en 
vue de la vente.
L ’affectation des instruments de dettes à un de ces modèles s’apprécie en analysant comment 
les groupes d’instruments financiers sont collectivement gérés afin de déterminer l’objectif 
économique visé. L ’identification du modèle économique ne s’effectue pas instrument par 
instrument, mais au niveau d’un portefeuille d’instruments financiers en analysant et en 
observant notamment : 
•   le mode d’évaluation, de suivi et  de gestion des risques associés aux instruments financiers 
concernés, 
•   les cessions d’actifs réalisées et prévues (taille, fréquence, nature).
Instruments de capitaux propres
Les investissements dans des instruments de capitaux propres sont classés en « Actifs 
Financiers à la juste valeur par résultat » ou en « Actifs à la juste valeur par capitaux propres 
non recyclables ». Dans ce dernier cas, lors de la cession des titres, les gains ou pertes latents 
précédemment comptabilisés en capitaux propres ne seront pas constatés en résultat. Seuls 
les dividendes seront comptabilisés en résultat.
Les parts de fonds ne répondent pas à la définition d’instruments de capitaux propres car 
remboursables au gré du porteur . Elles ne respectent pas non plus les critères de flux de 
trésorerie et sont donc comptabilisées en valeur de marché par résultat.
Evaluation
Actifs au coût amorti
Le coût amorti d’un actif ou d’un passif financier correspond au montant auquel cet instrument 
a été évalué lors de sa comptabilisation initiale :
•  diminué des remboursements en principal ;
•   majoré ou diminué de l’amortissement cumulé calculé par la méthode du taux d’intérêt effectif, 
de toute différence entre ce montant initial et le montant du remboursement à l’échéance ;
•   diminué de toutes les réductions pour dépréciations ou irrécouvrabilité.
Ce calcul doit inclure l’ensemble des commissions et autres montants payés ou reçus directement 
attribuables aux crédits, les coûts de transaction et toute décote ou surcote.
Actifs à la juste valeur par résultat 
Conformément à IFRS 9, les actifs ou passifs financiers à la juste valeur par résultat sont des 
actifs ou passifs acquis ou générés par l’entreprise principalement dans l’objectif de réaliser 
un bénéfice lié à des fluctuations de prix à court terme ou à une marge d’arbitragiste.
Tous les instruments dérivés sont des actifs (ou passifs) financiers à la juste valeur par résultat, 
sauf lorsqu’ils sont désignés en couverture.
Les titres classés en actifs financiers à la juste valeur par résultat sont évalués à leur juste 
valeur et les variations de juste valeur sont comptabilisées en résultat.
Cette catégorie de titre ne fait pas l’objet de dépréciation.
Actifs à la juste valeur par capitaux propres
Cette catégorie de titre concerne : les instruments de dettes du portefeuille de placement et 
les instruments de dettes détenus à long terme.
Les variations de juste valeur des titres (positives ou négatives) classés en "Actifs à la juste valeur 
par capitaux propres" sont enregistrées en capitaux propres (recyclables). L ’amortissement 
dans le temps de l’éventuelle surcote / décote des titres à revenus fixes est comptabilisé en 
résultat selon la méthode du taux d’intérêt effectif (étalement actuariel).
Emprunt et dépôt :
Lors de sa mise en place, un dépôt ou un emprunt classé en IFRS dans la catégorie « Autres 
passifs financiers » doit être évalué initialement au bilan à sa juste valeur augmentée ou minorée :
•   Des coûts de transaction (ils correspondent aux coûts d’acquisition externes directement 
attribuables à l’opération), 
•   Des commissions perçues correspondant à «des honoraires qui font partie intégrante du taux 
de rendement effectif du dépôt ou de l’emprunt.
Les dépôts et emprunts classés en IFRS dans la catégorie « Autres passifs financiers » font 
l’objet en date d’arrêté d’une évaluation ultérieure au coût amorti en utilisant la méthode du 
taux d’intérêt effectif (taux actuariel). 
Les dépôts classés en IFRS dans la catégorie « Passifs détenus à des fins de transaction » font 
l’objet en date d’arrêté d’une évaluation ultérieure à la juste valeur . La juste valeur du dépôt 
est calculée intérêts courus exclus. 
Un dépôt ou un emprunt peut être le contrat hôte d’un dérivé incorporé. Dans certaines 
conditions, le dérivé incorporé doit être séparé du contrat hôte et comptabilisé selon les 
principes applicables aux dérivés. Cette analyse doit être menée à l’initiation du contrat sur la 
base des clauses contractuelles. 
Options retenues par Attijariwafa bank :
Prêts & créances :
La norme Groupe consiste en l’application du coût amorti à l’ensemble des crédits à plus d’un 
an en fonction de leur importance significative. Les crédits à moins d’un an sont maintenus 
au coût historique.
Emprunt :
Les dettes et dépôts sont ventilés par nature entre les différentes catégories « Passifs financiers 
» / « Passifs de trading » / « Passifs à la juste valeur sur option ».
Dépôt :
Les dépôts à vue :
Pour les dépôts à vue, le groupe Attijariwafa bank applique la norme IFRS 13. La juste valeur 
d’un dépôt à vue ne peut être inférieure au montant payable sur demande. Elle est actualisée 
à partir de la première date où le paiement de ce montant pourrait être exigé.
Les dépôts rémunérés :
•   Dépôts rémunérés à des taux de marché : la juste valeur correspond à la valeur nominale, 
sous réserve de la non significativité des coûts marginaux de transaction.
•   Il est nécessaire de conserver les historiques de taux sur 10 ans afin de pouvoir justifier que 
les taux correspondent à des taux de marché d’origine.
•   Dépôts rémunérés à des taux hors marché : la juste valeur est constituée de la valeur nominale 
et d’une décote.
Les comptes sur carnet :
Le taux appliqué est réglementé pour la grande majorité des établissements de crédit de la 
place. Il est de ce fait, réputé être un taux de marché.
Par conséquent, aucun retraitement IFRS n’a été prévu pour les comptes sur carnet.
Les produits de collecte doivent être classés dans la catégorie des « autres passifs »
Classification des portefeuilles
Attijariwafa bank et autres entités hors compagnie d’assurance
Les instruments de dette répondant au critère SPPI détenus en portefeuilles sont classés selon les 
principes suivants dans les catégories suivantes:
Actifs à la JVR Instruments de dettes à la JV OCI Instruments de dettes au coût amorti
•   Portefeuilles de Trading de 
la Salle des Marchés 
•   Bons du Trésor négociables 
classés en Portefeuille de 
placement
•   Obligations et autres titres de 
créances négociables
•   Bons du Trésor classés en 
Portefeuille d’investissement
Prêts/emprunts de titres et titres donnés / reçus en pension :
Les titres cédés temporairement dans le cas d’une mise en pension restent comptabilisés 
au bilan du Groupe dans leur portefeuille d’origine. Le passif correspondant est comptabilisé 
sous la rubrique de « Dettes » appropriée, à l’exception des opérations de pension initiées par 
les activités de négoce du Groupe, pour lesquelles le passif correspondant est comptabilisé 
en « Passifs financiers à la valeur de marché par résultat ». Les titres acquis temporairement 
dans le cas d’une prise en pension ne sont pas comptabilisés au bilan du Groupe. La créance 
correspondante est comptabilisée sous la rubrique « Prêts et Créances », à l’exception des 
opérations de pension initiées par les activités de négoce du Groupe, pour lesquelles la créance 
correspondante est comptabilisée en « Actifs financiers à la valeur de marché par résultat ».
Actions propres :
Le terme « actions propres » désigne les actions de la société consolidante Attijariwafa bank. 
Les actions propres détenues par le Groupe sont portées en déduction des capitaux propres 
consolidés, aussi les résultats y afférents sont éliminés du compte de résultat consolidé. 
1.2.8 Actifs et passifs financiers – Dépréciation :
Norme :
IFRS9 introduit un nouveau modèle de reconnaissance des dépréciations des actifs financiers, 
basé sur les pertes de crédit attendues (« expected credit losses » ou « ECL »). Ce nouveau 
modèle qui s’applique aux actifs financiers évalués au coût amorti ou aux actifs financiers à 
la juste valeur par capitaux propres, constitue un changement par rapport au modèle actuel 
d’IAS 39, basé sur les pertes de crédit avérées.
Suivi de la dégradation du risque 
La nouvelle norme adopte ainsi une approche en 3 phases (« buckets ») : l'affectation d'un actif 
financier dans l’une ou l’autre des phases est basée sur l'existence ou non d'une augmentation 
significative de son risque de crédit depuis sa comptabilisation initiale.
•   phase 1 (« portefeuille sain ») : pas d'augmentation significative du risque de crédit depuis 
la comptabilisation initiale ;
•   phase 2 (« portefeuille avec détérioration significative du risque de crédit ») : augmentation 
significative du risque de crédit depuis la comptabilisation initiale ; par ailleurs, il existe selon 
la norme une présomption réfutable d’augmentation significative du risque de crédit associé 
à un actif financier depuis la comptabilisation initiale en cas d’impayés de plus de 30 jours.
•   phase 3 (« portefeuille en défaut ») : événement de crédit avéré / défaut. 
Le montant de la dépréciation et la base d'application du taux d'intérêt effectif dépend du « 
bucket » auquel l'actif financier est alloué.
L ’approche des pertes de crédit attendues sous IFRS 9 est symétrique, c'est-à-dire que si des 
pertes de crédit attendues à maturité ont été comptabilisées lors d’une précédente période 
d’arrêté, et s’il s’avère qu’il n'y a plus, pour l'instrument financier et pour la période d’arrêté 
en cours, d'augmentation significative du risque de crédit depuis sa comptabilisation initiale, la 
provision est à nouveau calculée sur la base d’une perte de crédit attendue à 12 mois, actualisés 
au taux d'intérêt effectif de l'exposition.
Mesure des pertes de crédit attendues
Les pertes de crédit attendues sont définies comme étant une estimation des pertes de 
crédit (c’est-à-dire la valeur actuelle des déficits de trésorerie) pondérées par la probabilité 
d’occurrence de ces pertes au cours de la durée de vie attendue des instruments financiers. 
Elles sont calculées de manière individuelle, pour chaque exposition.
Le calcul du montant des pertes attendues s’appuie sur 3 paramètres principaux : la probabilité 
de défaut (‘PD’), la perte en cas de défaut (‘LGD’) et le montant de l’exposition en cas de défaut 
(‘EAD’) tenant compte des profils d’amortissement. Les pertes attendues sont calculées comme 
le produit de la PD par la LGD et l’EAD.
•   La probabilité de Défaut (PD) représente la probabilité qu’un emprunteur soit en défaut sur 
ses engagements financiers (selon la « Définition du défaut et de la dépréciation ci-dessus) 
pendant les 12 prochains mois ou sur la maturité résiduelle du contrat (PD à maturité) ; 
•   Exposition en cas de défaut (EAD : Exposure at default) : elle est basée sur le montant auquel 
le Groupe s’attend à être exposé effectivement au moment du défaut, soit sur les 12 prochains 
mois, soit sur la maturité résiduelle ;
•   La perte en cas de défaut (LGD) représente la perte attendue au titre de l’exposition qui serait 
en défaut. La LGD varie selon le type de contrepartie, le type de créance sur cette contrepartie, 
l’ancienneté du contentieux et la disponibilité ou non de collatéraux ou garanties. La LGD est 
représentée par un pourcentage de perte par unité d’exposition au moment du défaut (EAD). 
La LGD est le pourcentage moyen de perte sur l’exposition au moment du défaut, quelle que 
soit la date de survenance du défaut au cours de la durée du contrat.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Suivi de la dégradation du risque 
L ’appréciation de l’augmentation significative du risque de crédit se fonde en premier lieu sur 
le dispositif de notation interne du risque de crédit mis en œuvre par le Groupe, ainsi que sur 
les dispositifs de suivi des créances sensibles et sur les impayés. Par ailleurs, il existe selon 
la norme une présomption réfutable d’augmentation significative du risque de crédit associé 
à un actif financier depuis la comptabilisation initiale en cas d’impayés de plus de 30 jours. 
Définition du défaut
La définition du défaut est alignée sur les critères adoptés par Bank Al-Maghrib dans sa circulaire 
n° 19/G/2002. Cette définition est également celle retenue par le groupe dans sa gestion interne.
Mesure des pertes de crédit attendues
Le groupe Attijariwafa bank a développé des modèles statistiques, spécifiques à chacune de 
ces entités concernées, pour calculer les pertes attendues sur la base des :
•   Systèmes de notation internes
•   Historiques de passage en défaut
•   Historiques de recouvrement des créances en souffrance ;
•   Éléments à la disposition des entités de recouvrement pour les créances en souffrance 
présentant des montants relativement significatifs ;
•   Garanties et sûretés détenues.
1.2.9 Dérivés et dérivés incorporés :
Norme :
Un dérivé est un instrument financier ou un autre contrat entrant dans le champ d’application 
de la norme IFRS 9 et qui présente les trois caractéristiques suivantes :
•   sa valeur varie en fonction d’une variation d’un taux d’intérêt spécifié, du prix d’un instrument 
financier, du prix d’une marchandise, d’un taux de change, d’un indice de prix ou de taux, 
d’une notation de crédit ou d’un indice de crédit ou d’une autre variable, à condition que dans 
le cas d’une variable non financière, la variable ne soit pas spécifique à une des parties au 
contrat (parfois appelé le « sous-jacent »).
•   il ne requiert aucun placement net initial ou un placement net initial inférieur à celui qui serait 
nécessaire pour d’autres types de contrats dont on pourrait attendre des réactions similaires 
aux évolutions des conditions du marché ; et
•   il est réglé à une date future.
Un instrument de couverture est un dérivé désigné ou (pour une couverture du seul risque de 
variation des taux de change) un actif ou passif financier désigné non dérivé dont on s’attend à 
ce que la juste valeur ou les flux de trésorerie compensent les variations de juste valeur ou de 
flux de trésorerie d’un élément couvert désigné.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Le groupe Attijariwafa bank n’utilise pas à ce jour de dérivés de couverture. Il n’est donc pas 
soumis aux dispositions de la comptabilité de couverture.
L ’ensemble des opérations faisant appel à des dérivés (dans leur large panel) est comptabilisé 
en actifs/passifs à la juste valeur par résultat.
Dérivés incorporés :
Norme :
Un dérivé incorporé est une composante d’un contrat financier ou non qui a pour effet de faire 
varier une partie des flux de trésorerie de l’opération composée d’une manière analogue à 
celle d’un dérivé autonome.
La norme IFRS 9 définit un contrat hybride comme un contrat comprenant un contrat hôte et un 
dérivé incorporé. Lorsque le contrat hôte constitut un actif financier, le contrat hybride doit être 
évalué entièrement à la JVR car ses flux contractuels ne revêtent pas un caractère basique (SPPI).
Lorsque le contrat hôte constitut un passif financier, le dérivé incorporé doit faire l'objet d'une 
séparation si les trois conditions suivantes sont remplies :
•   le contrat hybride n'est pas comptabilisé à sa juste valeur ;
•   séparé du contrat hôte, le dérivé incorporé possède les caractéristiques d’un dérivé ;
•   les caractéristiques du dérivé ne sont pas étroitement liées à celle du contrat hôte. 
La norme IFRS 9 préconise de valoriser le contrat hôte à l'initiation en effectuant la différence 
entre la juste valeur du contrat hybride (= coût) et la juste valeur du dérivé incorporé.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Si le résultat de chiffrage des dérivés incorporés à la juste valeur fait ressortir un impact 
significatif, le dérivé incorporé est à comptabiliser sous la rubrique « actifs financiers à la 
juste valeur par résultat ». 
1.2.10 La juste valeur :
Norme :
La norme IFRS 13 définit la juste valeur comme le prix qui serait reçu pour la vente d’un actif 
ou payé pour le transfert d’un passif dans une transaction ordonnée sur le marché principal 
(ou  le plus avantageux) à la date d’évaluation selon les conditions courantes du marché (i.e. 
un prix de sortie), que ce prix soit directement observable ou estimé en utilisant une autre 
technique d’évaluation.
IFRS 13 présente une hiérarchie des justes valeurs qui classe selon trois niveaux d’importance 
les données d’entrée des techniques d’évaluation utilisées pour déterminer la juste valeur . 
Cette hiérarchie place au plus haut niveau les prix cotés (non ajustés) sur des marchés actifs 
pour des actifs ou des passifs identiques (données d’entrée de niveau 1), et au niveau le plus 
bas les données d’entrée non observables (données d’entrée de niveau 3).
Données d’entrée de niveau 1 
Les données d’entrée de niveau 1 s’entendent des prix cotés (non ajustés) sur des marchés 
actifs pour des actifs ou des passifs identiques auxquels l’entité peut avoir accès à la date 
d’évaluation. Un prix coté dans un marché actif fournit la preuve la plus fiable de la juste valeur 
et doit être utilisée sans ajustement pour évaluer la juste valeur lorsque disponible, sauf dans 
des cas spécifiques précisés dans la norme (§ 79).
Données d’entrée de niveau 2 
Les données d’entrée de niveau 2 sont des données d’entrée, autres que les prix cotés inclus 
dans les données d’entrée de niveau 1, qui sont observables pour l’actif ou le passif, soit 
directement, soit indirectement.
Si l’actif ou le passif a une échéance spécifiée (contractuelle), une donnée d’entrée de niveau 
2 doit être observable pour la quasi-totalité de la durée de l’actif ou du passif. Les données 
d’entrée de niveau 2 comprennent :
•   les prix cotés sur des marchés actifs pour des actifs ou des passifs similaires ;
•   les prix cotés sur des marchés qui ne sont pas actifs pour des actifs ou des passifs identiques ;
•   les données d’entrée autres que les prix cotés qui sont observables pour l’actif ou le passif, 
par exemple, les taux d’intérêt et les courbes de taux observables aux intervalles usuels, les 
volatilités implicites, les différentiels de taux.
Les ajustements apportés aux données d’entrée de niveau 2 varient selon des facteurs 
spécifiques à l’actif ou au passif. Ces facteurs incluent : l’état de l’actif ou l’endroit où il se 
trouve, la mesure dans laquelle les données d’entrée ont trait à des éléments comparables à 
l’actif ou au passif, ainsi que le volume et le niveau d’activité sur les marchés où ces données 
d’entrée sont observées.
Un ajustement qui est significatif pour la juste valeur dans son ensemble peut donner lieu 
à une évaluation de la juste valeur classée au niveau 3 de la hiérarchie de la juste valeur si 
l’ajustement utilise des données d’entrée importantes non observables.
Données d’entrée de niveau 3 
Les données d’entrée de niveau 3 sont les données d’entrée concernant l’actif ou le passif 
qui sont fondées sur des données non observables. Ces données d’entrée non observables 
doivent être utilisées pour évaluer la juste valeur dans la mesure où il n’y a pas de données 
d’entrée observables disponibles, ce qui rend possible l’évaluation dans les cas où il n’y a 
pas, ou presque pas, d’activité sur les marchés pour l’actif ou le passif à la date d’évaluation. 
Cependant, l’objectif de l’évaluation de la juste valeur demeure le même, à savoir l’estimation 
d’un prix de sortie du point de vue d’un intervenant du marché qui détient l’actif ou qui doit 
le passif. Ainsi, les données d’entrée non observables doivent refléter les hypothèses que 
les intervenants du marché utiliseraient pour fixer le prix de l’actif ou du passif, y compris 
les hypothèses concernant le risque.
La valeur de marché est déterminée par le Groupe : 
-  soit à partir de prix cotés sur un marché actif,
-  soit à partir d’une technique de valorisation faisant appel à des méthodes de calcul mathématiques 
fondées sur des théories financières reconnues et des paramètres de marché observables : 
➥ CAS 1: Instruments traités sur des marchés actifs
Lorsque des prix cotés sur un marché actif sont disponibles, ils sont retenus pour la détermination 
de la valeur de marché. Sont ainsi valorisés les titres cotés et les dérivés sur marchés organisés 
comme les futures et les options. La majorité des dérivés de gré à gré, swaps et options 
simples, est traitée sur des marchés actifs, leur valorisation est opérée par des modèles 
communément admis (méthode d’actualisation des cash flows futurs, modèle de Black and 
Scholes, techniques d’interpolation) et fondés sur des prix de marché cotés d’instruments ou 
de sous-jacents similaires.   
➥ CAS 2: Instruments traités sur des marchés inactifs
Produits traités sur un marché inactif valorisés avec un modèle interne fondé sur des paramètres 
directement observables ou déduits de données observables.
Certains instruments financiers, bien que n'étant pas traités sur des marchés actifs, sont 
valorisés selon des méthodes fondées sur des paramètres observables sur les marchés.
Les modèles utilisent des paramètres de marché calibrés à partir de données observables 
telles que les courbes de taux, les nappes de volatilité implicite des options, les taux de défaut 
et hypothèses de pertes obtenues à partir de données de consensus ou à partir des marchés 
actifs de gré à gré.
T ransfert  :
Les transferts entre les niveaux de la hiérarchie peuvent intervenir lorsque les instruments 
répondent aux critères de classification dans le nouveau niveau, ces critères étant dépendants 
des conditions de marché et des produits. Les changements d'observabilité, le passage du temps 
et les évènements affectant la vie de l'instrument sont les principaux facteurs qui déclenchent 
les transferts. Les transferts sont réputés avoir été réalisés en début de période. 
Au cours de l’exercice 2019, il n’y a pas eu de transferts entre les niveaux de juste valeur .
1.2.11 Provisions
Norme :
Une provision doit être comptabilisée lorsque : 
•  L ’entreprise a une obligation actuelle (juridique ou implicite) résultant d’un événement passé, 
•   Il est probable qu’une sortie de ressources représentatives d’avantages économiques sera 
nécessaire pour éteindre l’obligation ; et 
•  Le montant de l’obligation peut être estime de manière fiable. 
Si ces conditions ne sont pas réunies, aucune provision ne doit être comptabilisée. 
En IFRS, lorsque l’effet est significatif, l’actualisation des provisions pour risques et charges 
pour lesquelles la sortie probable des ressources prévue dépasse une année est obligatoire. 
En IFRS les passifs éventuels, hors regroupements d’entreprises, ne sont pas provisionnés. La 
mention est fournie en annexe lorsque le passif ou l’actif éventuel est significatif. 
1.2.12 Avantages au Personnel
Norme :
L ’objectif de la présente norme est de prescrire le traitement comptable des avantages du 
personnel et des informations à fournir à leur sujet. La présente norme doit être appliquée à 
la comptabilisation, par l’employeur, de tous les avantages du personnel sauf ceux auxquels 
s’applique l’IFRS 2.
Ces avantages comprennent notamment ceux accordés en vertu :
-  de régime ou autre accord formel établi entre une entité et des membres du personnel, pris 
individuellement ou collectivement, ou leur représentant
-  de dispositions légales ou d’accords sectoriels au terme desquels les entités sont tenues de 
cotiser à un régime national ou sectoriel, ou à un régime multi employeurs
-  d’usages qui donnent lieu à une obligation implicite et ceci lorsque l’entité n’a pas d’autre 
solution réaliste que de payer les avantages du personnel. 
Les avantages du personnel sont les contreparties de toutes formes accordées par une entité 
pour les services rendus par les membres de son personnel ou pour la cessation de leur emploi. 
Ils comprennent 4 catégories :
Les avantages à court terme : 
Ce sont les avantages du personnel (autres que les indemnités de cessation d’emploi) dont le 
règlement intégral est attendu dans les 12 mois qui suivent la clôture de l’exercice au cours 
duquel les membres du personnel ont rendu les services correspondant. 
Ex : les salaires et les cotisations de sécurité sociale, les congés annuels et congés maladie 
payés, l’intéressement et les primes, …
L ’entité doit comptabiliser le montant non actualisé des avantages à court terme qu’elle 
s’attend à lui payer en contrepartie des services d’un membre du personnel au cours d’une 
période comptable : 
•   Au passif, après déduction du montant déjà payé, le cas échéant.
•   En charge.
Les avantages postérieurs à l’emploi : 
Ce sont les avantages du personnel qui sont payables après la fin de l’emploi. 
Ex : les prestations de retraite, assurance vie et assistance médicale postérieures à l’emploi.
On distingue deux régimes d’avantages postérieurs à l’emploi : 
1.  Le régime à cotisations définies : selon ce dernier une entité verse des cotisations définies 
à un fonds et n’aura aucune obligation juridique ou implicite de payer des cotisations 
supplémentaires si le fonds n’a pas suffisamment d’actifs pour servir toutes les prestations 
correspondant aux services rendus par le personnel. Le risque actuariel et le risque de 
placement sont donc, supportés par le membre du personnel.
La comptabilisation des régimes à cotisations définies est simple car aucune hypothèse 
actuarielle n’est nécessaire pour évaluer l’obligation ou la dépense et donc il ne peut y avoir 
d’écarts actuariels. 
L ’entité doit comptabiliser les cotisations à payer à un régime à cotisations définies en échange 
des services d’un des membres du personnel : 
- Au passif, après déduction des cotisations déjà payées, le cas échéant. 
- En charges
2.  Le régime à prestations définies : engage l’entité à servir les prestations convenues aux 
membres de son personnel en activité et aux anciens membres de son personnel. Celle-ci 
supporte donc le risque actuariel et le risque de placement. 
La comptabilisation des régimes à prestation définies est assez complexe du fait que des 
hypothèses actuarielles sont nécessaires pour évaluer l’obligation et la charge et qu’il peut y 
avoir des écarts actuariels. De plus, les obligations sont évaluées sur une base actualisée (car 
peuvent être réglées de nombreuses années après que les membres du personnel ont rendu 
les services correspondants).
Le régime multi-employeurs qui n’est pas un régime général ni obligatoire et qui doit être 
classé par l’entreprise comme régime à cotisations définies ou comme régime à prestations 
définies, en fonction des caractéristiques du régime. 
Les autres avantages à long terme : 
Ils comprennent notamment les absences de longue durée rémunérées, comme les congés 
liés à l’ancienneté ou les congés sabbatiques. Ils comprennent aussi les primes d’ancienneté et 
autres avantages liés à l’ancienneté et les jubilés (telles que « wissam schoghl »), les indemnités 
d’incapacité de longue durée, s’ils sont payables 12 mois ou plus après la clôture de l’exercice, 
les primes et les rémunérations différées...
Habituellement, l’évaluation des autres avantages à long terme n’est pas soumise au même 
degré de confusion que celle des avantages postérieurs à l’emploi. C’est pour cela que la 
présente norme prévoit une méthode simplifiée pour la comptabilisation des autres avantages 
à long terme selon laquelle les réévaluations ne sont pas comptabilisées en autres éléments 
du résultat global. 
Les indemnités de cessation d’emploi :
Ce sont les avantages du personnel fournis en contrepartie de la cessation de l’emploi d’un 
membre du personnel résultant soit de la décision de l’entité de mettre fin à l’emploi du membre 
du personnel avant l’âge normal de départ en retraite, soit de la décision du membre du personnel 
d’accepter une offre d’indemnité en échange de la cessation de son emploi. 
L ’entité doit comptabiliser un passif et une charge au titre des indemnités de cessation d’emploi 
à la première des dates suivantes : 
-  La date à laquelle elle ne peut plus retirer son offre d’indemnités.
-  La date à laquelle elle comptabilise les coûts d’une restructuration entrant dans le champ 
d’application d’IAS 37 et prévoyant le paiement de telles indemnités.  
Dans le cas d’indemnités de cessation d’emploi payables par suite de la décision de l’entité 
de mettre fin à l’emploi d’un membre du personnel, l’entité ne peut plus retirer son offre 
d’indemnités dès qu’elle a communiqué aux membres du personnel concernés un plan de 
licenciement qui satisfait aux critères suivants :
-  Les mesures requises pour mener le plan à bien indiquent qu’il est improbable que des 
changements importants soient apportés au plan.
-  Le plan indique le nombre de personnes visées par le licenciement, leur catégorie d’emploi 
ou leur fonction, et leur lieu de travail ainsi que sa date de réalisation prévue.
-  Le plan fixe les indemnités de cessation d’emploi avec une précision suffisante pour permettre 
aux membres du personnel de déterminer la nature et le montant des prestations qu’ils 
toucheront lors de la cessation de leur emploi.
Evaluation des engagements :
Méthode :
La valorisation des régimes à prestations définies implique notamment l’obligation d’utiliser des 
techniques actuarielles pour estimer de façon fiable le montant des avantages accumulés par 
le personnel en contrepartie des services rendus pendant l’exercice et les exercices antérieurs.
Cela suppose d’estimer les prestations, les variables démographiques du type mortalité et 
rotation du personnel, les variables financières du type taux d’actualisation, et les augmentations 
futures des salaires qui influeront sur le coût des prestations.
La méthode préconisée par la norme IAS 19 est la méthode des unités de crédit projetées « 
Projected Unit Credit ».
Elle équivaut à reconnaître, à la date de calcul de l’engagement, un engagement égal à la valeur 
actuelle probable des prestations de fin de carrière estimées multipliée par le rapport entre 
l’ancienneté à la date du calcul et à la date de départ en retraite du salarié.
Cela revient à considérer que l’engagement se constitue au prorata de l’ancienneté acquise 
par le salarié. En conséquence, le calcul des droits est effectué en fonction de l’ancienneté du 
salarié et du salaire estimé au jour de la fin de carrière défini.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Il a été convenu pour le cas d’Attijariwafa bank que les prestations de retraites relevaient du 
régime à contributions définies. Par conséquent, leur comptabilisation ne requiert aucun 
retraitement IFRS.
Dans le cas de la couverture médicale postérieure à l’emploi (CMIM), Attijariwafa bank ne dispose 
pas d’informations suffisantes pour comptabiliser comme tel ce régime multi-employeurs à 
prestations définies. 
D’autre part, le Groupe a comptabilisé des provisions spécifiques à ses engagements envers 
une partie de son personnel qui ont concernés notamment : Les primes de fin de carrière et 
primes de médailles de travail (Ouissam Achoughl). 
1.2.13 Paiements à base d’actions :
Les paiements à base d’actions sont constitués par les paiements fondés sur des actions émises 
par le Groupe qu’ils soient dénoués par la remise d’actions ou par un versement de numéraires 
dont le montant dépend de l’évolution de la valeur des actions.
Ces paiements peuvent se faire par attribution d’options de souscription (stocks option) ou par 
une offre de souscription d’action aux salariés (OPV).
Pour les offres de souscription d’action aux salariés, une décote est octroyée par rapport au 
prix moyen de marché sur une période donnée. La charge de cet avantage est constatée en 
tenant compte de la période d’incessibilité.
1.2.14 Assurance :
La norme IFRS 17, publiée le 18 mai 2017 et modifiée par les amendements du 25 juin 2020 et 
du 9 décembre 2021, remplace la norme IFRS 4 « Contrats d’assurance ».
Le Groupe ayant différé l’application d’IFRS 9 « Instruments financiers », pour les entités 
d’assurance jusqu’à l’entrée en vigueur d'IFRS 17, celles-ci appliquent donc cette norme à 
compter du 1er janvier 2023.
T ransition et première application
Norme IFRS 17
La première application de la norme IFRS 17 au 1er janvier 2023 est rétrospective. Les différences 
d’évaluation des actifs et passifs d’assurance résultant de l’application rétrospective de la norme 
IFRS 17 à la date du 1er janvier 2022 sont comptabilisées directement dans les capitaux propres.
Trois méthodes de transition sont prévues : une approche rétrospective complète et, si celle-ci 
ne peut pas être mise en oeuvre, une approche rétrospective modifiée ou une approche reposant 
sur la valeur de marché ou de modèle des contrats à la date de transition.
L ’objectif de l’approche rétrospective modifiée est de parvenir en utilisant différentes simplifications 
à un résultat qui se rapproche le plus possible du résultat qui aurait été obtenu par l’application 
rétrospective de la norme, en se fondant sur les informations raisonnables et justifiables qu’il 
est possible d’obtenir sans devoir engager des coûts ou des efforts excessifs.
Norme IFRS 9  
La première application de la norme IFRS 9 par les filiales d’assurance du Groupe au 1er janvier 
2023 est rétrospective.
L ’amendement à IFRS 17 « Première application d’IFRS 17 et IFRS 9 - Informations comparatives 
» publié par l’IASB en décembre 2021 autorise les entreprises d’assurance appliquant pour la 
première fois simultanément IFRS 9 et IFRS 17 à présenter les données comparatives 2022 
comme si IFRS 9 était déjà appliquée, selon une approche dite « de superposition de classement 
». Le groupe a retenu cette option. 
Nouvelle présentation des états financiers
Au bilan, les encours comptables liés aux contrats d’assurance et de réassurance, précédemment 
regroupés dans les rubriques "Autres actifs", "Passifs relatifs aux contrats des activités 
d’assurance" et "Autres passifs" sont dorénavant présentés au sein des "Actifs des contrats 
d’assurance" et "Passifs des contrats d’assurance". 
Par ailleurs, dans le contexte de l’application de la norme IFRS 17, le Groupe a modifié la 
présentation des charges générales d’exploitation dans le compte de résultat consolidé afin 
d’améliorer la lisibilité de la performance du Groupe. La rubrique "Autres charges générales 
d’exploitation" regroupe désormais les montants précédemment présentés dans les rubriques 
"Frais de personnel" et "Autres frais administratifs", desquels sont déduites les charges générales 
d’exploitation rattachables aux contrats d’assurance qui seront dorénavant présentées dans la 
rubrique "Charges des services d’assurance" au sein du Produit net bancaire.
Comptabilisation et évaluation des contrats d’assurance
La comptabilisation et l’évaluation des contrats d’assurance s’effectuent par groupes de 
contrats au sein de portefeuilles regroupant les contrats couvrant des risques similaires et 
gérés ensemble. Les groupes de contrats sont définis en fonction de la profitabilité attendue 
à l’origine : contrats onéreux, contrats profitables avec un faible risque de devenir onéreux et 
autres. Un groupe de contrats ne peut contenir que des contrats émis à un an d’intervalle au 
maximum (correspondant à une « cohorte » annuelle). 
•  Modèle général d’évaluation (Building Block Approach – BBA) 
Le modèle général d’évaluation des contrats d’assurance correspond à la meilleure estimation 
des flux de trésorerie futurs à payer ou à recevoir, nécessaires à l’exécution des obligations 
contractuelles. Cette estimation doit refléter les différents scénarios possibles et l’effet des 
options et des garanties incluses dans les contrats, sur l’horizon limite ou « frontière » déterminé 
selon la norme. Les flux de trésorerie sont actualisés pour tenir compte de la valeur temps 
de l’argent. Ils correspondent aux flux rattachables aux contrats d’assurance directement ou 
par des méthodes d’allocation : primes, frais d’acquisition et de gestion des contrats, sinistres 
et prestations, frais indirects, taxes et amortissements des actifs corporels et incorporels. 
L ’estimation des flux de trésorerie est complétée par un ajustement pour risque explicite pour 
couvrir l’incertitude au titre du risque non financier . Ces deux éléments constituent les flux 
d’exécution des contrats, auxquels s’ajoute une marge sur services contractuels représentant 
le résultat attendu sur les services futurs liés à un groupe de contrats. 
Si la marge sur services contractuels est positive, elle est présentée au bilan dans l’évaluation 
des contrats et amortie au fur et à mesure des services rendus ; si elle est négative, elle est 
constatée immédiatement au compte de résultat puis reprise sur la durée des contrats ou 
lorsque ces derniers redeviennent profitables. Les frais d’acquisition payés avant la première 
comptabilisation d’un groupe de contrats sont d’abord comptabilisés au bilan (et présentés en 
diminution des passifs ou en augmentation des actifs d’assurance selon la position globale du 
portefeuille), puis déduits de la marge sur services contractuels du groupe de contrats auquel 
ils se rapportent lors de la comptabilisation de celui-ci. 
A chaque clôture, la valeur comptable d’un groupe de contrats d’assurance correspond à la 
somme du passif pour la couverture restante (qui comprend les flux de trésorerie d'exécution 
liés aux services futurs et la marge sur services contractuels restante à cette date) et du passif 
pour les sinistres survenus (qui comprend uniquement les flux de trésorerie d'exécution pour 
les sinistres survenus, sans marge sur services contractuels). Les hypothèses utilisées pour 
estimer les flux de trésorerie futurs et l’ajustement pour risque non financier sont mises à jour, 
ainsi que le taux d’actualisation, afin de refléter la situation à la clôture. La marge sur services 
contractuels est ajustée des changements d’estimations des hypothèses non financières relatifs 
aux services futurs, puis amortie au compte de résultat au titre des services rendus sur la 
période. Le relâchement des flux d’exécution des contrats attendus au titre de la période et la 
variation des estimations au titre des services passés sont enregistrés en résultat. L ’effet de 
désactualisation du passif lié au passage du temps est enregistré en résultat ainsi que celui 
lié au changement de taux d’actualisation. Ce dernier peut toutefois être constaté sur option 
en capitaux propres. 
•  Modèle d’évaluation des contrats participatifs directs (Variable Fee Approach – VFA) 
Dans le cas des contrats participatifs directs, pour lesquels l’assureur doit payer à l’assuré une 
somme correspondant à la valeur de marché ou de modèle d’éléments sous-jacents clairement 
identifiés, diminuée d’une rémunération variable, un modèle spécifique (appelé « méthode des 
honoraires variables ») a été développé en adaptant le modèle général. 
A chaque clôture, le passif de ces contrats est ajusté du rendement réalisé et des variations de 
la valeur de marché ou de modèle des éléments sous-jacents : la part revenant aux assurés 
est enregistrée dans les flux d’exécution des contrats par contrepartie du résultat et la part 
revenant à l’assureur vient alimenter la marge sur services contractuels. Le résultat de ces 
contrats est donc essentiellement représenté par le relâchement des flux d’exécution et par 
l’amortissement de la marge sur services contractuels. En effet, lorsque les éléments sous-
jacents adossent parfaitement les passifs et sont évalués en valeur de marché ou de modèle 
par résultat, le résultat financier de ces contrats devrait être nul. Si certains actifs sous-jacents 
ne sont pas évalués en valeur de marché ou de modèle par résultat, l’assureur peut choisir de 
reclasser en capitaux propres la variation du passif liée à ces actifs. 
•  Modèle d’évaluation simplifié (Premium Allocation Approach – PAA) 
-Les contrats de courte durée (moins d’un an) peuvent faire l’objet d’une approche simplifiée 
appelée méthode d’affectation des primes, également applicable aux contrats de plus longue 
durée si elle conduit à des résultats similaires à ceux du modèle général pour le passif au 
titre de la couverture restante. Pour les contrats profitables, le passif relatif à la couverture 
restante est évalué sur la base du report des primes encaissées selon une logique proche de 
celle utilisée sous IFRS 4. Les contrats onéreux et le passif pour les sinistres survenus sont 
évalués selon le modèle général. Les passifs pour les sinistres survenus sont actualisés si 
le règlement attendu des sinistres a lieu au-delà d’un an à compter de la connaissance de la 
survenance. Dans ce cas, l’option de classement en capitaux de l’effet des variations de taux 
d’actualisation est également applicable. 
A chaque clôture, l’ajustement des passifs au titre de la couverture restante et des sinistres 
survenus est enregistré en résultat.
Principales options retenues
Application rétrospective 
Le Groupe a appliqué une approche rétrospective modifiée pour l’évaluation des contrats 
d’assurance-vie épargne et des contrats d’épargne retraite qui représentent la grande majorité 
de ses contrats. 
En effet, l’ensemble des informations nécessaires n’étaient pas disponibles pour permettre 
une approche rétrospective complète. De surcroît, l’approche rétrospective complète aurait 
exigé de reconstituer ce qu’auraient été les hypothèses ou les intentions de la direction au 
cours des périodes antérieures.
Option OCI pour les contrats comptabilisés selon la méthode simplifiée
Les passifs pour les sinistres survenus sont actualisés si le règlement attendu des sinistres a lieu 
au-delà d’un an à compter de la connaissance de la survenance. La charge de désactualisation 
est enregistrée en produits ou charges financiers d’assurance comme dans le modèle général. 
Dans ce cas, l’option de classement en capitaux propres de l’effet des variations de taux 
d’actualisation est également applicable. Le Groupe a retenu cette option.
Méthodes d’évaluation appliquées aux portefeuilles des contrats d'assurance 
Les principaux contrats d’assurance émis par le Groupe correspondent : 
-  à des contrats couvrant des risques liés aux personnes ou aux biens : contrats d’assurance 
des emprunteurs (ADE), de prévoyance, et ceux couvrant les autres risques non vie et contrats 
de réassurance acceptée d’autres assureurs pour ces types de risques. Ces contrats sont 
évalués selon le modèle général ou la méthode d’affectation des primes ; 
-  à des contrats de type vie ou épargne : contrats mono et multi-supports avec ou sans risque 
d’assurance incluant une composante à participation discrétionnaire et contrats en unités 
de compte avec une garantie plancher en cas de décès. Ces contrats sont évalués selon le 
modèle des honoraires variables. 
BILAN CONSOLIDÉ au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
ACTIF NOTES 30/06/2026 31/12/2025
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service 
des chèques postaux  32 135 972    34 532 045   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 2.1  85 403 657    91 201 321   
Actifs financiers détenus à des fins de transactions  84 173 089    90 219 578   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  1 230 568    981 743   
Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 2.2 / 2.12  29 521 964    29 166 954   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par 
capitaux propres recyclables  25 656 937    22 191 271   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables  3 865 027    6 975 683   
Titres au coût amorti 2.12 / 2.14  40 559 267    33 356 440   
Prêts et créances sur les Etablissemts de crédit et assimilés, 
au coût amorti 2.3 / 2.12  46 990 659    43 790 990   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 2.4 / 2.12  464 256 980    447 885 567   
Ecart de réévaluation actif des portefeuilles couvert en taux
Placements des activités d'assurance 2.5  60 045 277    57 946 010   
Actifs des contrats d'assurance  327 496    714 934   
Actifs d'impôt exigible  364 595    563 718   
Actifs d'impôt différé  7 107 358    6 992 097   
Comptes de régularisation et actifs divers  15 973 522    12 244 690   
Actifs non courants destinés à être cédés  67 337    67 382   
Participations dans des entreprises mises en équivalence  15 031 339    10 019 283   
Immeubles de placement  2 009 294    2 066 815   
Immobilisations corporelles 2.6  10 704 166    10 274 829   
Immobilisations incorporelles 2.6  4 513 500    4 349 035   
Ecarts d'acquisition 2.7  10 289 597    10 289 192   
TOTAL ACTIF  825 301 980    795 461 302   
PASSIF NOTES 30/06/2026 31/12/2025
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques 
postaux  9 032    165   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat 2.8  2 359 353    2 075 899   
Passifs financiers détenus à des fins de transaction  2 359 353    2 075 899   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Instruments dérivés de couverture
Dettes envers les Etablissements de crédit et assimilés 2.9  60 146 105    63 464 380   
Dettes envers la clientèle 2.10  553 807 939    527 233 608   
Titres de créance émis  18 570 692    18 598 256   
Ecart de réévaluation passif des portefuilles couverts en taux
Passifs d'impôt exigible  2 316 165    3 136 213   
Passifs d'impôt différé  5 770 180    5 743 422   
Comptes de régularisation et autres passifs  28 979 173    21 904 356   
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés
Passifs des contrats d'assurance 2.15  51 656 866    50 815 903   
Provisions 2.12 / 2.13  4 187 913    4 596 594   
Subventions et fonds assimilés  114 196    145 313   
Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  16 274 680    17 256 823   
Capitaux propres  81 109 686    80 490 370   
Capital et réserves liées  14 655 001    14 655 001   
Réserves consolidées  57 450 399    51 485 286   
Part du groupe  48 848 799    43 422 960   
Part des minoritaires  8 601 600    8 062 326   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres  1 947 284    1 981 812   
Part du groupe  688 314    708 456   
Part des minoritaires  1 258 970    1 273 356   
Résultat net de l’ exercice  7 057 002    12 368 271   
Part du groupe  5 944 287    10 644 852   
Part des minoritaires  1 112 715    1 723 419   
TOTAL PASSIF  825 301 980    795 461 302   
COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ  au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
NOTES 30/06/2026 30/06/2025
Intérêts et produits assimilés 3.1  16 258 299    15 271 670,00   
Intérêts et charges assimilés 3.1 -5 029 357   -4 892 335,00   
MARGE D'INTERÊT  11 228 942    10 379 335   
Commissions perçues 3.2  4 066 063    3 864 357   
Commissions servies 3.2 -470 047   -391 990   
MARGE SUR COMMISSIONS  3 596 016    3 472 367   
Gains ou pertes nets résultants des couvertures de position nette
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat  2 672 173    2 847 026   
    Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  2 658 712    2 832 843   
    Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat  13 461    14 183   
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres  246 800    168 350   
   Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables  100 396    38 786   
   Rémunérations des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables (dividendes)  146 404    129 564   
Gains ou pertes nets résultants de la décomptabilisation d'actifs financiers au coût amorti
Gains ou pertes nets résultants du reclassement d'actifs financiers au coût amorti en actifs financiers à la JVR
Produits des autres activités  575 872    578 201   
Charges des autres activités -1 139 736   -923 810   
Produits nets des activités d'assurance 3.3  1 214 765    1 174 050   
PRODUIT NET BANCAIRE  18 394 832    17 695 519   
Charges générales d'exploitation -6 019 098   -5 555 468   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations incorporelles et corporelles -755 399   -695 664   
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION  11 620 335    11 444 387   
Coût du risque de crédit 3.4 -1 234 597   -1 389 715   
RESULTAT D'EXPLOITATION  10 385 738    10 054 672   
Quote-part du résultat net des entreprises associées et des coentreprises mises en équivalence  475 473    230 518   
Gains ou pertes nets sur autres actifs  60 341    34 600   
Variations de valeurs des écarts d'acquisition
RESULTAT AVANT IMPÔTS  10 921 552    10 319 790   
Impôts sur les bénéfices -3 864 550   -3 418 878   
Résultat net d'impôts des activités arrêtées ou en cours de cession
RESULTAT NET  7 057 002    6 900 912   
Intérêts minoritaires (ou participations ne donnant pas le contrôle) -1 112 715   -1 022 246   
RESULTAT NET PART DU GROUPE (ou des propriétaires de la société mère)  5 944 287    5 878 666   
Résultat de base par action (en dirhams)  27,63    27,32   
Résultat dilué par action (en dirhams)  27,63    27,32   
RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
30/06/2026 30/06/2025
Résultat net  7 057 002    6 900 912   
Éléments recyclables en résultat net :
Écarts de conversion -17 207   -136 857   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables -1 514   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables de l'activité d'assurance -309 301    563 766   
Réévaluation des contrats d'assurance et de réassurance en capitaux propres recyclables  285 028   -2 439 967   
Réévaluation des instruments dérivés de couverture d’éléments recyclables
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres des entreprises mises en équivalence
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres et recyclables
Impôts liés  9 709    751 002   
Éléments non recyclables en résultat net :
Réévaluation des immobilisations
Réévaluation (ou écarts actuariels) au titre des régimes à prestations définies
Réévaluation du risque de crédit propre des passifs financiers ayant fait l‘objet d’une option de comptabilisation à la juste valeur par résultat
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres  57 106   -26 197   
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres de l'activité d'assurance -90 785    2 693 987   
Réévaluation des contrats d'assurance avec éléments de participation directe - non recyclable
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur entreprises mises en équivalence non recyclables
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres non recyclables
Impôts liés  13 716   -1 068 671   
Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres -51 734    335 549   
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  7 005 268    7 236 461   
Dont part du Groupe (ou des propriétaires de la société mère)  5 910 391    5 914 382   
Dont part des intérêts minoritaires (ou participations ne donnant pas le contrôle)  1 094 877    1 322 079   
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE  au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
FLUX DE TRESORERIE 30/06/2026 30/06/2025
Résultat avant impôts  10 921 552    10 319 790   
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles  861 892    743 621   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers  3 965    4 828   
+/- Dotations nettes aux provisions  632 883    1 238 713   
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence -475 473   -230 518   
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement -1 892 741   -189 818   
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement
+/- Autres mouvements -4 987 312   -4 178 298   
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôts et des autres ajustements -5 856 786   -2 611 472   
+/- Flux liés aux opérations avec les Etablissements de crédit et assimilés  1 861 625   -21 412 321   
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle  8 818 561    1 181 841   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers -445 474   -5 212 247   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers  7 306 450    9 729 193   
- Impôts versés -4 541 765   -3 619 165   
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des activités opérationnelles  12 999 397   -19 332 699   
Flux net de trésorerie généré par l’ activité opérationnelle  18 064 163   -11 624 381   
+/- Flux liés aux actifs financiers et aux participations -5 426 958    3 452 970   
+/- Flux liés aux immeubles de placement  163 080    59 006   
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles -1 231 595   -907 933   
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement -6 495 473    2 604 043   
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires -6 419 751   -5 420 322   
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement -1 633 567   -455 417   
Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement -8 053 318   -5 875 739   
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent de trésorerie -52 897   -260 457   
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie  3 462 475 -15 156 534 
COMPOSITION DE LA TRESORERIE
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ ouverture  60 811 979    68 811 261   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  34 531 880    27 722 851   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des Etablissements de crédit  26 280 099    41 088 410   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture  64 274 454    53 654 727   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  32 126 939    27 627 848   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des Etablissements de crédit  32 147 515    26 026 879   
Variation de la trésorerie nette  3 462 475   -15 156 534   
 Capital 
 Réserves 
liées au 
capital 
 Actions 
propres 
 Réserves 
et résultats 
consolidés 
 Gains et 
pertes latents 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres 
recyclables 
 Gains et 
pertes latents 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres 
non recyclables 
 Capitaux 
propres - part 
du Groupe 
 Intérêts 
minoritaires   TOTAL 
Capitaux propres de clôture au 31 décembre 2024  2 151 408    12 494 707   -2 600 212    49 895 967   -596 172    1 110 433    62 456 132    10 046 702    72 502 834   
Opérations sur capital 
Paiements fondés sur des actions 
Opérations sur actions propres 
Dividendes -4 315 191   -4 315 191   -1 147 054   -5 462 245   
Résultat de l'exercice  10 644 852    10 644 852    1 723 419    12 368 271   
Immobilisations corporelles et incorporelles : 
Réevaluations et cessions 
Instruments financiers : variation de juste valeur et 
transfert en résultat -751 844    946 040    194 196    299 393    493 589   
Ecarts de conversion : variation et transferts en résultat  163 001    163 001    47 981    210 982   
Gains ou pertes latents ou différés  163 001   -751 844    946 040    357 197    347 374    704 571   
Autres variations  8 886    34 742    43 626    129 104    172 730   
Variations de périmètre  244 653    244 653   -40 444    204 209   
Capitaux propres de clôture au 31 décembre 2025  2 151 408    12 503 593   -2 600 212    56 668 024   -1 348 016    2 056 472    69 431 269    11 059 101    80 490 370   
Opérations sur capital 
Paiements fondés sur des actions 
Opérations sur actions propres 
Dividendes -4 960 303   -4 960 303   -1 139 277   -6 099 580   
Résultat de l'exercice  5 944 287    5 944 287    1 112 715    7 057 002   
Immobilisations corporelles et incorporelles : 
Réevaluations et cessions 
Instruments financiers : variation de juste valeur et 
transfert en résultat  24 380   -44 522   -20 142   -14 385   -34 527   
Ecarts de conversion : variation et transfert en résultat -13 754   -13 754   -3 453   -17 207   
Gains ou pertes latents ou différés -13 754    24 380   -44 522   -33 896   -17 838   -51 734   
Autres variations -245 005   -245 005   -41 367   -286 372   
Variations de périmètre  49    49   -49   
Capitaux propres de clôture au 30 juin 2026  2 151 408    12 503 593   -2 600 212    57 393 298   -1 323 637    2 011 951    70 136 401    10 973 285    81 109 686   
TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
30/06/2026 31/12/2025
Actifs financiers détenus à 
des fins de transaction
Autres actifs financiers à la 
juste valeur par résultat
Actifs financiers détenus à 
des fins de transaction
Autres actifs financiers à la 
juste valeur par résultat
Créances sur les Etablissements de crédit
Créances sur la clientèle
Actifs représentatifs de contrats en unités de comptes
Valeurs reçues en pension
Effets publics et valeurs assimilées  44 014 743    53 195 062   
Obligations et autres titres à revenu fixe  18 073 972    34 118    14 767 371    10 116   
Actions et autres titres à revenu variable  22 055 886    1 042 993    22 215 633    831 369   
Titres de participation non consolidés  153 457    140 258   
Instruments dérivés  28 488    41 512   
Créances rattachées
Juste valeur au bilan  84 173 089    1 230 568    90 219 578    981 743   
2.1 Actifs financiers à la juste valeur par résultat au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
2. NOTES RELATIVES AU BILAN
30/06/2026
 Valeur au bilan   Gains latents   Pertes latentes 
 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  29 521 964    516 581   -523 819   
 Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  25 656 937    111 972   -8 722   
 Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  3 865 027    404 609   -515 097   
  Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables   Valeur au bilan   Gains latents   Pertes latentes 
Effets publics et valeurs assimilées  13 612 681    69 129   -4 274   
Obligations et autres titres à revenu fixe  12 044 256    42 843   -4 448   
Total des titres de dettes  25 656 937    111 972   -8 722   
Impôts -33 020    2 999   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de dettes comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres recyclables (nets d'impôts)  25 656 937    78 952   -5 723   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables   Valeur au bilan   Gains latents   Pertes latentes 
Actions et autres titres à revenu variable 
Titres de participation non consolidés  3 865 027    404 609   -515 097   
Total instruments de capitaux propres comptabilisés  à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  3 865 027    404 609   -515 097   
Impôts -148 109    194 856   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de capitaux propres comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres non recyclables (nets d'impôt)  3 865 027    256 500   -320 241   
2.2 Actifs financiers à la juste valeur par Capitaux Propres au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
2.3 Prêts et créances sur les Établissements de crédit au coût amorti
2.3.1  Prêts et créances sur les Établissements de crédit, au coût amorti 
au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
Opérations sur les Etablissements de crédit 30/06/2026 31/12/2025
Comptes et prêts  46 813 673    43 467 705   
        dont comptes ordinaires débiteurs  11 511 367    12 017 984   
        dont comptes et prêts  35 302 306    31 449 721   
Autres prêts et créances  219 534    206 467   
Valeur brute  47 033 207    43 674 172   
Créances rattachées  52 414    198 253   
Dépréciations (*)  94 962    81 435   
Valeur nette des prêts et créances auprès des 
Etablissements de crédit  46 990 659    43 790 990   
Opérations internes au Groupe 30/06/2026 31/12/2025
Comptes ordinaires  2 922 437   3 039 848
Comptes et avances à terme  28 372 786   26 126 999
Créances rattachées  157 637   229 471
2.3.2  Ventilation des prêts et créances sur les Etablissements de crédit par zone 
géographique au 30 juin 2026 
 (en milliers de dirhams)
30/06/2026 31/12/2025
Maroc  22 883 886    22 863 541   
Afrique du Nord  12 406 357    7 590 731   
Afrique Zone UEMOA  2 360 097    2 607 745   
Afrique Zone CEMAC  3 318 343    1 971 850   
Europe  4 604 038    5 360 490   
Autres  1 460 486    3 279 815   
Total en principal  47 033 207    43 674 172   
Créances rattachées  52 414    198 253   
Provisions (*)  94 962    81 435   
Valeur nette au bilan  46 990 659    43 790 990   
* voir note 2.12
2.4.2 Prêts et créances sur la clientèle par zone géographique  au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
* voir note 2.12
31/12/2025 Créances  Dépréciations (*)
 Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3   Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3 
Maroc  328 252 665    16 421 264    24 191 578    1 621 384    2 518 727    18 931 101   
Afrique du Nord  36 837 165    1 414 472    1 839 179    558 251    252 907    1 151 500   
Afrique Zone UEMOA  44 773 507    1 628 912    2 623 728    370 068    549 711    1 946 171   
Afrique Zone CEMAC  16 501 383    758 716    2 145 723    361 316    219 157    1 805 771   
Europe  782 137    15 424    3 086    11 136   
Valeur nette au bilan  427 146 857    20 223 364    30 815 632    2 914 105    3 540 502    23 845 679   
* voir note 2.12
30/06/2026 Créances  Dépréciations (*) 
 Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3   Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3 
Maroc  343 803 617    19 667 850    24 369 624    1 675 836    2 643 402    19 636 074   
Afrique du Nord  38 552 071    1 834 586    1 672 764    595 407    468 891    1 073 966   
Afrique Zone UEMOA  42 078 420    2 336 371    2 746 031    344 241    602 783    2 071 373   
Afrique Zone CEMAC 15 185 564   873 263  1 854 271    328 980    206 900    1 715 965   
Europe  644 278    16 467    3 086    11 293   
Valeur nette au bilan 440 263 950 24 712 070  30 659 157    2 947 550    3 921 976    24 508 671   
2.4 Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti
2.4.1  Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
2.5 Placements des activités d'assurance  au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
 Opérations avec la clientèle  30/06/2026 31/12/2025
 Créances commerciales  56 881 031   63 983 533
 Autres concours à la clientèle  366 188 412   346 140 301
 Valeurs reçues en pension  6 568 379   5 664 451
 Prêts subordonnés 
 Comptes ordinaires débiteurs  32 191 764   31 375 338
 Valeur brute  461 829 586   447 163 623
 Créances rattachées  3 766 858   3 145 040
 Dépréciations (*)  29 787 081   28 742 068
 Valeur nette des prêts et créances auprès de la clientèle  435 809 363   421 566 595
 Opérations de location-financement
 Crédit-bail immobilier  2 801 781    2 827 443   
 Crédit-bail mobilier, LOA et opérations assimilées  27 233 919    25 049 087   
 Valeur brute  30 035 700    27 876 530   
 Créances rattachées  3 033    660   
 Dépréciations (*)  1 591 116    1 558 218   
 Valeur nette des opérations de location-financement  28 447 617    26 318 972   
 Valeur au bilan  464 256 980    447 885 567   
* voir note 2.12
30/06/2026 31/12/2025
 Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat  10 011 980    7 855 833   
 Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  31 896 692    31 961 591   
 Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  18 136 605    18 128 586   
 Titres au coût amorti 
 Placements des activités d'assurance  60 045 277    57 946 010   
30/06/2026 31/12/2025
Valeurs Brutes
Cumul des 
amortissements 
et pertes de valeur
Valeurs Nettes Valeurs Brutes
Cumul des 
amortissements 
et pertes de valeur
Valeurs Nettes
Terrains et constructions  6 011 824    1 890 915    4 120 909    5 964 333    1 821 596    4 142 737   
Equip. Mobilier, installation  5 265 255    4 295 511    969 744    5 116 388    4 197 164    919 224   
Biens mobiliers donnés en location  2 101 932    628 413    1 473 519    1 979 894    570 554    1 409 340   
Autres immobilisations  9 024 380    4 884 386    4 139 994    8 542 701    4 739 173    3 803 528   
Total Immobilisations corporelles  22 403 391    11 699 225    10 704 166    21 603 316    11 328 487    10 274 829   
Logiciels informatiques acquis  8 763 115    5 340 527    3 422 588    8 323 241    5 039 638    3 283 603   
Autres immobilisation incorporelles  1 829 334    738 422    1 090 912    1 774 327    708 895    1 065 432   
Total Immobilisations incorporelles  10 592 449    6 078 949    4 513 500    10 097 568    5 748 533    4 349 035   
2.6 Immobilisations corporelles et incorporelles au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
Variation du droit d’utilisation (en milliers de dirhams)
Variation du droit d'utilisation 31/12/2025 Augmentation Diminution Autres 30/06/2026
Immobilier
Valeur brute 2 066 702 164 728 -178 505 -671 2 052 254
Amortissements et dépréciations -1 002 917 -120 723 178 505 852 -944 283
Total immobilier 1 063 785 44 005 181 1 107 971
Mobilier
Valeur brute
Amortissements et dépréciations
Total mobilier
Total droit d'utilisation 1 063 785 44 005 181 1 107 971
Variation de la dette locative 31/12/2025 Augmentations Diminutions Autres 30/06/2026
Dette locative 1 128 002 164 728 -117 065 257 1 175 922
Total dette locative 1 128 002 164 728 -117 065 257 1 175 922
Variation de la dette locative  (en milliers de dirhams)
2.8 Passifs financiers à la juste valeur par résultat
au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
30/06/2026 31/12/2025
Valeurs données en pension Établissements de crédit  785 382    415 847   
Instruments dérivés de Transaction  1 573 971    1 660 052   
Juste valeur au bilan  2 359 353    2 075 899   
2.9 Dettes envers les Établissements de crédit
au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
Établissements de crédit 30/06/2026 31/12/2025
Comptes et emprunts 41 240 496 37 333 646
Valeurs données en pension 18 790 578 24 155 728
Total en principal 60 031 074 61 489 374
Dettes rattachées 115 031 1 975 006
Valeur au bilan 60 146 105 63 464 380
Opérations internes au Groupe 30/06/2026 31/12/2025 
Comptes ordinaires créditeurs  1 783 349    1 413 818   
Comptes et avances à terme  29 682 104    27 447 378   
Dettes rattachées  160 057    229 471   
Détail des charges des contrats de location 30/06/2026 30/06/2025
Charges d'intérêts sur les dettes locatives -32 046 -21 571
Dotations d'amortissements des droits d'utilisation -120 723 -136 200
Actifs au titre de droits d’utilisation (preneur) 30/06/2026 31/12/2025
Immobilisations corporelles 10 704 166 10 274 829
Dont droits d'utilisation 1 107 971 1 063 785
Passifs au titre de la dette locative 30/06/2026 31/12/2025
Comptes de régularisation et autres passifs 28 979 173 21 904 356
Dont dettes de location 1 175 922 1 128 002
Détail des charges des contrats de location
Actifs au titre de droits d’utilisation
Passifs au titre de la dette locative  (en milliers de dirhams)
 (en milliers de dirhams)
 (en milliers de dirhams)
31/12/2025  Variation de 
périmètre  Dotations Reprises 
utilisées
Reprises non 
utilisées Autres variations 30/06/2026
Provisions pour risques d’ exécution des engagements par signature (*)  1 031 839    135 509    483 707    300 124    983 765   
Provisions pour engagements sociaux  781 051    47 063    21 796    1 228    807 546   
Autres provisions pour risques et charges  2 783 704    173 927    2 017    165 864   -393 148    2 396 602   
Provisions pour risques et charges  4 596 594    356 499    507 520    165 864   -91 796    4 187 913   
* voir note 2.12
2.11 Provisions pour risques et charges au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 Variation périmètre Écart de conversion Autres mouvements 30/06/2026
Valeurs brutes  10 289 192    405    10 289 597   
Cumul des pertes de valeurs
Valeurs nettes au bilan  10 289 192    405    10 289 597   
2.7 Écarts d'acquisition au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)
2.10 Dettes envers la clientèle 
2.10.1 Dettes envers la clientèle  au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
2.10.2 Ventilation des dettes envers la clientèle par zone géographique  
au 30 juin 2026  (en milliers de dirhams)
30/06/2026 31/12/2025
Comptes ordinaires créditeurs  408 545 964    385 656 857   
Comptes d’épargne  112 304 052    108 217 736   
Autres dettes envers la clientèle  30 577 821    30 183 375   
Valeurs données en pension  1 562 994    2 261 927   
Total en principal  552 990 831    526 319 895   
Dettes rattachées  817 108    913 713   
Valeur au bilan  553 807 939    527 233 608   
30/06/2026 31/12/2025
Maroc  399 435 450    378 755 615   
Afrique du Nord  61 350 128    59 237 773   
Afrique Zone UEMOA  63 328 878    60 060 963   
Afrique Zone CEMAC  25 038 982    24 042 991   
Europe  3 837 393    4 222 553   
Total en principal  552 990 831    526 319 895   
Dettes rattachées  817 108    913 713   
Valeur au bilan  553 807 939    527 233 608   
30/06/2026 Créances et Engagements  Dépréciations  Taux de couverture
 Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3   Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3   Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3 
 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  24 271 589    2 293 736    271    648 311    260 077    271   2,7% 11,3% 100,0%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit 
 Prêts et créances sur la clientèle 
 Titres de dettes  24 271 589    2 293 736    271    648 311    260 077    271   2,7% 11,3% 100,0%
 Actifs financiers au coût amorti  528 454 513    25 353 775    30 709 562    4 166 947    3 988 013    24 555 984   0,8% 15,7% 80,0%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit  47 035 530    7 7     50 014    47 963    7 7     46 922   0,1% 100,0% 93,8%
 Prêts et créances sur la clientèle  440 263 950    24 712 070    30 659 157    2 947 550    3 921 976    24 508 671   0,7% 15,9% 79,9%
 Titres de dettes  41 155 033    641 628    391    1 171 434    65 960    391   2,8% 10,3%
 Total Actif  552 726 102    27 647 511    30 709 833    4 815 258    4 248 090    24 556 255   0,9% 15,4% 80,0%
 Engagements hors bilan 231 491 034  9 956 136   2 303 733  579 422    205 319    199 024   0,3% 2,1% 8,6%
 Total 784 217 136 37 603 647 33 013 566  5 394 680    4 453 409    24 755 279   0,7% 11,8% 75,0%
31/12/2025 Créances et Engagements  Dépréciations  Taux de couverture
 Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3   Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3   Bucket 1   Bucket 2   Bucket 3 
 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  22 618 246    526 675    492 940    460 710   2,2% 87,5%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit 
 Prêts et créances sur la clientèle 
 Titres de dettes  22 618 246    526 675    492 940    460 710   2,2% 87,5%
 Actifs financiers au coût amorti  504 806 056    20 922 814    30 874 267    4 046 973    3 631 310    23 891 857   0,8% 17,4% 77,4%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit  43 813 716    7 4     58 635    35 183    7 4     46 178   0,1% 100,0% 78,8%
 Prêts et créances sur la clientèle  427 146 857    20 223 364    30 815 632    2 914 105    3 540 502    23 845 679   0,7% 17,5% 77,4%
 Titres de dettes  33 845 483    699 376    1 097 685    90 734   3,2% 13,0%
 Total Actif  527 424 302    21 449 489    30 874 267    4 539 913    4 092 020    23 891 857   0,9% 19,1% 77,4%
 Engagements hors bilan  248 679 251    11 330 016    3 803 185    589 626    221 332    220 881   0,2% 2,0% 5,8%
 Total  776 103 553    32 779 505    34 677 452    5 129 539    4 313 352    24 112 738   0,7% 13,2% 69,5%
2.12 Répartition des créances, engagements et dépréciations par buckets sous IFRS 9 au 30 juin 2026 (en milliers de dirhams)